# Оси диаграммы: Регламентный отчёт, веб-приложение

Оси диаграммы: Регламентный отчёт, веб-приложение
-


# Оси диаграммы


	Оси - компоненты диаграммы, служащие для упорядочивания данных на
	 диаграмме. Заголовки столбцов и строк таблицы образуют координатную
	 сетку, позволяющую определить адрес каждой ячейки. На диаграмме аналогичную
	 роль играют ось категорий (X) и ось значений (Y). Оси присутствуют
	 на всех диаграммах, кроме [круговых](Type_diagrams/UiDiagrams_round.htm)
	 и [кольцевых](Type_diagrams/UiDiagrams_round.htm#doughnut)
	 диаграмм, [вторичных
	 гистограмм](Type_diagrams/UiDiagrams_round.htm#histogram) и [вторичных
	 круговых](Type_diagrams/UiDiagrams_round.htm#pie) диаграмм.


	Дополнительная ось - вспомогательная ось значений, в которую могут
	 быть помещены:


		- значения рядов данных, значительно отличающиеся от значений
		 других рядов;


		- значения рядов, представленные на диаграмме в различных
		 типах данных (например, цена и объём).


	По дополнительной оси можно вывести один или несколько рядов данных.


	Сетка - набор линий, перпендикулярных оси. Основные линии сетки
	 проходят от каждого основного деления оси через всю область построения
	 диаграммы, неосновные - от каждого промежуточного деления.


	Основные деления - перпендикулярные штрихи на линии оси, содержащие
	 подписи; промежуточные деления - штрихи без подписей, расположенные
	 на линии оси между основными делениями.


	Для настройки осей диаграммы используйте группу параметров «Ось категорий (Х)», «Ось
	 значений (Y)», «Ось значений
	 (дополнительная)» панели параметров.


	Примечание.
	 Для настройки осей [лепестковой
	 диаграммы](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm) используйте группу параметров «Ось
	 значений».


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Для открытия
	 группы параметров «Ось категорий Х», «Ось значений Y», «Ось значений
	 дополнительная»](javascript:TextPopup(this))


		Для открытия группы параметров «Ось
		 категорий (Х)», «Ось значений
		 (Y)» выделите диаграмму и нажмите кнопку ![](../Table/Attribute/parameters.png) «Параметры»
		 панели инструментов, затем выберите требуемую группу.


		Для открытия группы параметров «Ось
		 значений (дополнительная)» выделите диаграмму,  нажмите
		 кнопку ![](../Table/Attribute/parameters.png) «Параметры»
		 панели инструментов, установите флажок «По
		 дополнительной оси» для одного или нескольких рядов данных
		 диаграммы в группе параметров «[Ряды данных](Data_Series.htm)» затем выберите
		 группу параметров на панели параметров.


	![](axis_x.png)


	Наборы настроек зависят от выбранной оси и диаграммы.


	Задайте настройки:


		- [параметры](Axes.htm#parameter);


		- [деления](Axes.htm#tick_mark);


		- [подписи](Axes.htm#labels);


		- [заголовок](Axes.htm#caption).


## Параметры


	Для настройки параметров оси задайте:


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Максимальное,
	 минимальное значение](javascript:TextPopup(this))


		Доступно для оси значений Y, дополнительной оси, оси категорий
		 X [пузырьковой](Type_diagrams/Bubble_Chart.htm) диаграммы
		 и оси значений X [точечной](Type_diagrams/UiDiagrams_scatter.htm)
		 диаграммы.


		Выберите способ определения максимального и минимального значений
		 оси из раскрывающегося списка:


			- Авто. По умолчанию.
			 Значение будет рассчитано автоматически, исходя из данных
			 источника;


			- Фиксированный.
			 Задайте максимальное/минимальное значение в соответствующем
			 поле.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Пересечение
	 с осью](javascript:TextPopup(this))


		Доступно для осей X и Y. Недоступно для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm)
		 диаграммы.


		В раскрывающемся списке «Пересечение
		 с осью Y»/«Пересечение
		 с осью X» укажите вариант размещения оси категорий X/оси
		 значений Y:


			- Авто. По умолчанию.
			 Пересечение с осью Y/Х в минимальном значении;


			- В заданной точке.
			 Пересечение с осью Y/Х в заданной точке. Укажите значение
			 точки в поле;


			- В максимальном значении.
			 Пересечение с осью Y/Х в максимальном значении. Подписи значений
			 располагаются снаружи области построения.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Расположить
	 ось между категориями](javascript:TextPopup(this))


		Доступно для оси значений Y. Недоступно для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm),
		 [пузырьковой](Type_diagrams/Bubble_Chart.htm) и [точечной](Type_diagrams/UiDiagrams_scatter.htm) диаграмм.


		Установите флажок «Расположить
		 ось между категориями» для расположения оси между указанной
		 точкой и следующей за ней. По умолчанию флажок снят.


		Флажок доступен при размещении оси Y «[В заданной точке](Axes.htm#crosses)».


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Обратный
	 порядок категорий/значений](javascript:TextPopup(this))


		Недоступно для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm)
		 диаграммы.


		Для расположения категорий/значений оси в обратном порядке установите
		 флажок «Обратный порядок категорий/значений».
		 При обратном порядке категорий ось Y будет отображаться справа,
		 дополнительная ось - слева. При обратном порядке значений ось
		 X будет отображаться сверху. По умолчанию флажок снят.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Линии
	 оси/сетки](javascript:TextPopup(this))


		Для настройки линий оси/сетки задайте:


			- Тип линии. Из
			 раскрывающегося списка выберите тип линии;


	- Цвет линии. Выберите
	 цвет линии в раскрывающейся палитре. Для выбора доступны стандартные
	 и пользовательские цвета. По умолчанию палитра содержит только стандартные
	 цвета.


Для создания пользовательского цвета:


		- Нажмите кнопку ![](../Table/Attribute/b_add.png) «Добавить
		 цвет». Откроется расширенная палитра цветов.


		- Выберите цвет в расширенной палитре цветов, на странице
		 браузера с помощью пипетки или задайте код цвета в формате RGB/HEX.


После выполнения действий пользовательский
 цвет будет создан и добавлен в палитру.


Примечание.
 Максимально возможное количество пользовательских цветов в палитре равно
 23.


Для удаления пользовательского цвета из палитры
 выполните команду «Удалить» контекстного
 меню выбранного цвета.


			- Толщина линии.
			 Задайте требуемую толщину линии с помощью клавиатуры или редактора
			 чисел.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Положение
	 оси](javascript:TextPopup(this))


		Доступно для оси категорий X. Недоступно для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm),
		 [пузырьковой](Type_diagrams/Bubble_Chart.htm) и [точечной](Type_diagrams/UiDiagrams_scatter.htm) диаграмм.


		Задайте положение оси, выбрав из раскрывающегося списка:


			- по категориям.
			 Ось категорий пересекается с осью значений в середине категории;


			- между категориями.
			 Ось категорий пересекается с осью значений в начале категории.
			 Значение по умолчанию.


## Деления


	Для настройки линий делений задайте:


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Тип линии](javascript:TextPopup(this))


		Недоступно для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm)
		 диаграммы.


		Для отображения делений выберите из раскрывающегося списка линию.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Цвет линии](javascript:TextPopup(this))


		Недоступно для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm)
		 диаграммы.


		Выберите цвет однотонной заливки линии в раскрывающейся палитре.


Для выбора доступны стандартные и пользовательские цвета. По умолчанию
 палитра содержит только стандартные цвета.


Для создания пользовательского цвета:


	- Нажмите кнопку ![](../Table/Attribute/b_add.png) «Добавить
	 цвет». Откроется расширенная палитра цветов.


	- Выберите цвет в расширенной палитре цветов, на странице браузера
	 с помощью пипетки или задайте код цвета в формате RGB/HEX.


После выполнения действий пользовательский цвет будет создан и добавлен
 в палитру.


Примечание.
 Максимально возможное количество пользовательских цветов в палитре равно
 23.


Для удаления пользовательского цвета из палитры выполните команду «Удалить» контекстного меню выбранного
 цвета.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Толщина
	 линии](javascript:TextPopup(this))


		Недоступно для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm)
		 диаграммы.


		Задайте требуемую толщину линии с помощью клавиатуры или редактора
		 чисел.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Положение
	 делений](javascript:TextPopup(this))


		Доступно для оси категорий X. Недоступно для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm),
		 [пузырьковой](Type_diagrams/Bubble_Chart.htm) и [точечной](Type_diagrams/UiDiagrams_scatter.htm) диаграмм.


		Задайте положение делений, выбрав из раскрывающегося списка:


			- по категориям.
			 Деления располагаются посередине категории. Значение по умолчанию;


			- между категориями.
			 Деления располагаются в начале категории.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Интервалы](javascript:TextPopup(this))


		Доступно для оси значений Y, дополнительной оси, оси категорий
		 X [пузырьковой](Type_diagrams/Bubble_Chart.htm) диаграммы
		 и оси значений X [точечной](Type_diagrams/UiDiagrams_scatter.htm)
		 диаграммы.


		Для настройки расстояния между делениями выберите из раскрывающегося
		 списка:


			- Авто. Автоматический
			 расчёт расстояния между делениями;


			- Фиксировано.
			 Задайте количество расстояний между делениями в поле;


			- Гарантированная дистанция.
			 Задайте расстояние между делениями в миллиметрах в поле;


			- Другое. Выберите
			 режим построения шкалы:


				- Масштабирование
				 кластеризацией. Режим используется при неравномерных
				 данных, например, есть значения, равные 1 и 1000. Позволяет
				 отображать данные с опусканием неинформативных интервалов
				 шкалы. При этом получаемая шкала становится неравномерной,
				 а график нагляднее.

				В поле задайте абсолютный шаг масштабирования, выражаемый
				 в единицах шкалы. Если приращение следующего ряда относительно
				 предыдущего больше заданного шага, то приращение на шкале
				 ограничивается этим шагом, при этом ряды рассматриваются
				 по возрастанию;


				- Распределенное
				 масштабирование. Данный режим аналогичен кластеризации,
				 только шаг масштабирования в поле задается в процентах
				 разницы между отсортированными двумя соседними рядами;


				- Логарифмическая
				 шкала. Значения шкалы вычисляются десятичным логарифмом
				 в зависимости от имеющихся данных.


## Подписи


	Для настройки подписей делений оси установите флажок и задайте:


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Шрифт](javascript:TextPopup(this))


		Выберите один из доступных шрифтов в раскрывающемся списке.
		 При необходимости можно загрузить [пользовательские
		 шрифты](Setup.chm::/UiWebSetup/03_Setup_Web/General_for_linux/Loading_Custom_Fonts.htm).


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Размер
	 шрифта](javascript:TextPopup(this))


		Установите требуемый размер шрифта. Размер задаётся в пунктах,
		 его можно выбрать из раскрывающегося списка или ввести с помощью
		 клавиатуры. Диапазон допустимых значений: [8; 72].


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Цвет](javascript:TextPopup(this))


		Выберите цвет текста в раскрывающейся палитре.


Для выбора доступны стандартные и пользовательские цвета. По умолчанию
 палитра содержит только стандартные цвета.


Для создания пользовательского цвета:


	- Нажмите кнопку ![](../Table/Attribute/b_add.png) «Добавить
	 цвет». Откроется расширенная палитра цветов.


	- Выберите цвет в расширенной палитре цветов, на странице браузера
	 с помощью пипетки или задайте код цвета в формате RGB/HEX.


После выполнения действий пользовательский цвет будет создан и добавлен
 в палитру.


Примечание.
 Максимально возможное количество пользовательских цветов в палитре равно
 23.


Для удаления пользовательского цвета из палитры выполните команду «Удалить» контекстного меню выбранного
 цвета.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Начертание](javascript:TextPopup(this))


		Выберите начертание шрифта:


			- B. Полужирное
			 начертание;


			- I.
			 Курсивное начертание;


			- U.
			 Подчеркивание текста.


		При нажатой кнопке будет использоваться
		 соответствующий стиль начертания. Доступно использование нескольких
		 стилей одновременно, например, нажатие кнопок «B»
		 и «I»
		 даёт полужирное курсивное начертание.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Угол поворота](javascript:TextPopup(this))


		Задайте угол поворота подписи с помощью клавиатуры или редактора
		 чисел.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Автоинтервалы
	 между подписями](javascript:TextPopup(this))


		Доступен для оси X. Недоступен для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm),
		 [пузырьковой](Type_diagrams/Bubble_Chart.htm) и [точечной](Type_diagrams/UiDiagrams_scatter.htm) диаграмм.


		При установленном флажке интервалы между подписями будут рассчитаны
		 автоматически.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Формат](javascript:TextPopup(this))


		Доступен для оси значений Y, дополнительной оси, оси категорий
		 X [пузырьковой](Type_diagrams/Bubble_Chart.htm) диаграммы,
		 оси значений X [точечной
		 диаграммы](Type_diagrams/UiDiagrams_scatter.htm).


		В раскрывающемся списке «Формат»
		 выберите формат значений оси.


		В зависимости от выбранного формата станут доступны дополнительные
		 настройки отображения значений:


			- при выборе формата значений «Числовой»,
			 «Денежный», «Процентный» или «Экспоненциальный»
			 станет доступно поле «Десятичных
			 знаков», в котором определите число отображаемых знаков
			 после запятой с помощью редактора чисел или клавиатуры;


			- при выборе формата значений «Денежный»
			 станет доступен раскрывающийся список «Обозначение»,
			 в котором выберите требуемую валюту.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Масштаб](javascript:TextPopup(this))


		Доступен для оси значений Y, дополнительной оси, оси категорий
		 X [пузырьковой](Type_diagrams/Bubble_Chart.htm) диаграммы,
		 оси значений X [точечной
		 диаграммы](Type_diagrams/UiDiagrams_scatter.htm).


		Если на оси требуется отобразить большие значения, то их можно
		 масштабировать. Таким образом, они будут занимать меньше пространства.
		 Масштабирование выполняется по формуле: X
		 = A * B, где A
		 - исходное значение, B
		 - коэффициент масштабирования. В раскрывающемся списке «Масштаб» выберите коэффициент
		 масштабирования данных:


			- Нет. По умолчанию.
			 B = 1;


			- Сотни. B = 0.01;


			- Тысячи. B = 0.001;


			- Миллионы. B = 0.000001;


			- Миллиарды. B = 0.000000001;


			- Триллионы. B = 0.000000000001.


		Например, на оси отображаются значения:
		 45000, 46000 и так далее. После применения масштаба «Тысячи»
		 на оси будут отображаться следующие значения: 45, 46 и так далее.


	Для сброса заданных настроек подписи снимите флажок.


## Заголовок


	Недоступен для [лепестковой](Type_diagrams/uidiagrams_petalous.htm)
	 диаграммы.


	Для отображения заголовка установите флажок и введите текст, который
	 будет отображаться в области заголовка оси, в соответствующее поле.
	 Задайте настройки текста заголовка:


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Шрифт](javascript:TextPopup(this))


		Выберите один из доступных шрифтов в раскрывающемся списке.
		 При необходимости можно загрузить [пользовательские
		 шрифты](Setup.chm::/UiWebSetup/03_Setup_Web/General_for_linux/Loading_Custom_Fonts.htm).


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Размер
	 шрифта](javascript:TextPopup(this))


		Установите требуемый размер шрифта. Размер задаётся в пунктах,
		 его можно выбрать из раскрывающегося списка или ввести с помощью
		 клавиатуры. Диапазон допустимых значений: [8; 72].


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Цвет](javascript:TextPopup(this))


		Выберите цвет текста в раскрывающейся палитре.


Для выбора доступны стандартные и пользовательские цвета. По умолчанию
 палитра содержит только стандартные цвета.


Для создания пользовательского цвета:


	- Нажмите кнопку ![](../Table/Attribute/b_add.png) «Добавить
	 цвет». Откроется расширенная палитра цветов.


	- Выберите цвет в расширенной палитре цветов, на странице браузера
	 с помощью пипетки или задайте код цвета в формате RGB/HEX.


После выполнения действий пользовательский цвет будет создан и добавлен
 в палитру.


Примечание.
 Максимально возможное количество пользовательских цветов в палитре равно
 23.


Для удаления пользовательского цвета из палитры выполните команду «Удалить» контекстного меню выбранного
 цвета.


	[![](../../opened.gif)![](../../closed.gif)Начертание](javascript:TextPopup(this))


		Выберите начертание шрифта:


			- B. Полужирное
			 начертание;


			- I.
			 Курсивное начертание;


			- U.
			 Подчеркивание текста.


		При нажатой кнопке будет использоваться
		 соответствующий стиль начертания. Доступно использование нескольких
		 стилей одновременно, например, нажатие кнопок «B»
		 и «I»
		 даёт полужирное курсивное начертание.


	Для сброса заданных настроек заголовка снимите флажок.


См. также:


[Визуализация
 данных в виде диаграмм](UiReport_Diagrams_appointment.htm)


		Справочная
		 система на версию 10.9
		 от 18/08/2025,
		 © ООО «ФОРСАЙТ»,
